di ogni polo addirittura quasi ogni commissario all'interno della bicamerale svolge il suo
gioco. Uno di questi giochi rilevanti mi sembra per esempio che i cattolici vadano alla riscoperta
dell'unità dei cattolici e che quindi all'interno ci stanno riunioni di cattolici di entrambi
poli per trovare una piattaforma comune. Io leggendo il titolo del dibattito vi confesso
che mi ero incoraggiato perché il titolo democrazia riforme secondo me metteva in maniera
giusta la questione. Le istituzioni, le riforme, le regole non sono definibili in astratto
e come un progetto di ingegneria per una casa. Il progetto è apprezzabile se funzionale
a chi deve utilizzare la casa, costruire una casa per abitarci, per fare un azienda,
per fare un deposito. Come si fa a discutere il nastratto dei modelli? Invece probabilmente
inevitabile, la cronaca in bone e un'analisi diversa. Dopo aver ringraziato i giovani che
mi hanno invitato ho accettato volentieri perché interlocutore il professor Rebuffa,
che pur militando in una formazione politica notoriamente diversa però è uomo di esperienze
culturali, lui arriva alla politica dall'insegnamento. Non è un richiamo Giorgio, è soltanto una
costatazione. L'ho conosciuto prima di conoscerlo fisicamente per alcuni saggi pregevoli che
lui ha scritto sulla democrazia, all'ordinamento democratico. L'unità dei cattolici non c'è
una grande ambiguità. L'unità dei cattolici vera come fatto politico c'è stata nel 1948.
Non fu un fatto religioso, fu un fatto politico, anche se le motivazioni religiose concorsero
a disegnare un comportamento politico unitario. Poi lo voglio dire a marzo, nella storia italiana
i protagonisti della conquista, dell'autonomia dei cattolici sul piano politico sono stati
cattolici in una lotta molto difficile con la generarchia. Adesso è così, mi pare sbagliato.
C'è una circostanza particolare, non lo so se ne parleremo, siccome sulle istituzioni
un po' tutti, questo io voglio dirlo con molta serenità, giocano a individuare un modello,
non come modello funzionale al governo delle cose, parlo del governo in generale, non dell'istituzione,
ma un po' c'è la tentazione di fare una riforma che consenta di vincere a chi la propone. Questa
è una difficoltà grossa, perché gli altri non glielo consentono, è difficile partecipare
ad un gioco dove uno dei giocatori stabilisce la regola, soprattutto se gli altri la debbono
accettare. E siccome c'è in questi giorni una pretesa che l'eventuale forma di repubblica
essere fatta solo se ci sarà un sistema elettorale a doppio turno nei collegi, siccome questo
non tutti l'accettano, ma questo oltretutto non è vero, non è detto che se uno mette
un vestito deve mettere per forza quella cravatta. Le cravate sono diverse, ho visto l'amico
si, e allora le forze minori, poi sono tutte forze minori, non è che abbiamo un sistema
politico con forze, la forza più grossa va intorno al 20%, c'è un'opposizione che
io credo fondata a questa ipotesi e devo ritenere che più che un'ipotesi è una prepotenza,
ma non mi pare che sia questo il mio ostacolo nell'argomento. Venga la domanda, perché
sia sbagliato? Io l'ho detto già in un'intervista al Corriere e lo voglio dire qua, io sono
stato credo tra i pochi a dirlo all'inizio, poi durante i lavori a dirlo in consonanza
con il professor Rebuffa, la procedura adottata dalla Commissione, soprattutto per quanto
riguarda la forma di governo, ma in generale si è dimostrata inadeguata, perché immaginare
che si potesse procedere sul piano delle riforme lasciando pensare e poi decidendo col voto
le istituzioni che si definiscono non sono una indicazione generica, ma sono una indicazione
che si costruisce progressivamente, un lavoro che si costruisce nel suo svolgimento e noi
purtroppo per la forma di governo che fra l'altro sulle questioni istituzionali è quella
meno importante, perché le questioni più importanti sono quelle che riguardano la forma
di Stato, non tanto la forma di governo e per quanto riguarda le istituzioni più urgenti
da riordinare non ci sono quelle del riordino dello Stato sociale di cui la bicamerale non
si occupa, abbiamo enfatizzato troppo la questione di governo e la legge elettorale che avevano
rilevanza ma per ragioni condincenti, non sarà la legge elettorale la forma di governo
la soluzione dei problemi più urgenti che la nostra comunità ha. Purtroppo abbiamo
seguito questo percorso facendo che cosa, non lo so se rebuffa la stessa mia impressione,
che mentre nel merito le divergenze non sono state radicali, non sono state radicali, non
sono state radicali sulla salvaguardia del ruolo del Parlamento, sul circuito fiduciario
tra il governo e il Parlamento, sulla necessità di individuare meccanismi di percorso con riferimento
alla legge elettorale che consentissero di costruire una maggioranza, sulla necessità
di sollecitare, perché le istituzioni sollecitano non possono imporre comportamenti, a forze
politiche omogenee di organizzare coalizioni alternative, c'è stata abbastanza convergenza
sì con piccole varianti ma questo sarà così anche dopo che l'avremo approvata la riforma
costituzionale, viceversa abbiamo lasciato in piedi una questione a mio avviso nominalistica
sullo semipresidenzialismo e il premierato, perché poi anche su questo la differenza
era tra chi ipotizzava e ipotizza la elezione diretta del capo dello Stato che non governa
il governo ha poteri di governo ma non si identifica col governo e questa è l'ipotesi
semipresidenziale e chi quelle del premierato che ipotizzavano al limite le interpretazioni
erano possibili entrambi tra la indicazione e le elezioni del premierato che era un nodo
del semipresidenzialismo che fra l'altro ipotizzavano di essere minoranza all'interno
della commissione quindi si muovevano facendo un discorso di bandiera per dire dopo che
sarà superato questo pregiudizio faremo un discorso di merito con una sollecitazione
a configurare il ruolo e la natura del governo in maniera meno rigida, più flessibile, non
caricando il primo ministro di poteri assoluti rispetto alla funzionalità del Parlamento
poteva sembrare un paradosso ma questo lo dico per dire come nel merito la discussione
pur partendo da punti di vista diversi, pur avendo ognuno un traguardo da disegnare però
a mio avviso sarebbe stato possibile pervenire ad un'ipotesi comune. Invece il voto, peccato
che non è registrata, la si potrebbe riprodurre per spiegare come si potrebbe fare il voto
come discutendo in un modo poi si concluda in maniera diversa. Quindi il primo errore
della commissione è stata non aver organizzato i lavori in maniera che l'approfondimento dialettico
portasse ad un'ipotesi comune definita e dico questo con riferimento ad una questione
che ha seguito i lavori della bicamerale lo sa sui problemi della giustizia dove le diversità
dei punti di partenza tra le varie posizioni all'interno della commissione erano molto
più divaricanti e erano divaricanti fino a quando si imbiccavano i principi del giustizialismo
o del garantismo. Se noi fossimo arrivati in commissione a votare in alternativa i principi
del giustizialismo o del garantismo io credo che sarei mandati al naufragio completo. Viceversa
con un lavoro metodico e con un lavoro costituente ritengo che quel comitato abbia fatto il
lavoro costituente vero con proposte successive la boata 1, 2, 3, 4, 5, 6, poi arriveremo
alla bicamerale con un voto sostanzialmente unanime anche per quelle parti come quella
rappresentata dal professor Rebuffa che si sono astenute ma si sono astenute non con
un giudizio negativo con un giudizio positivo sull'imbiante con la riserva di congorgere
durante la definizione della bozza definitiva a discutere la perfettibilità della proposta
politica. Mentre per quest'altra questione la lega questo fenomeno inquietante della
politica del Paese che non va giudicato soltanto quando io ascolto anche persone autorevoli
come il capo dello Stato che richiama i poteri a non essere distratti su un fenomeno politico
quindi questi problemi non si risolvono con il richiamo all'ordine questi problemi si
risolvono con un indirizzo che supera la ragione che gli ha determinati. Noi in bicamerale
abbiamo recitato una parte per me incomprensibile perché la lega c'era, la lega è un gruppo
parlamentare e come tala aveva diritto ad essere presente nella commissione però dopo
le prime riunioni hanno annunciato che andavano via era una loro decisione e noi siamo andati
avanti sostanzialmente lavorando sempre in assenza delle opinioni deleghiste poi all'improvviso
hanno mandato degli osservatori grande anomalia perché in una commissione o ci si sta o non
ci si sta non lo so che cosa direbbe il Presidente se gli all'unica contesto in un giorno mandassero
gli osservatori a lezione e pongono un problema ma è un problema che va risolto se no rimane
una contestazione permanente poi sono scombarsi anche gli osservatori all'improvviso i giorni
del voto sono combarsi come spettatori muti mentre tutti discutevano del perché del come
loro sono stati muti e nell'ultima votazione anche il rito lendamente è analzato alla
mano all'improvviso per cui l'opinione che in commissione sarebbe stata leggermente diversa
è diventata di segno opposto io queste cose le dico non per invisiare le cose che sono
avvenute e su queste noi dobbiamo discutere non è che possiamo mettere la moviola i lavori
e tornare indietro ne si penso si possa cancellare il lavoro fatto io mi alludo che a questo
punto non faccio riferimento alle dichiarazioni domenicali perché se dovesse fare riferimento
alle dichiarazioni domenicali ci sarebbe da essere disperati ma se partendo dal punto
che abbiamo registrato perché poi avevamo detto tutti qualunque dell'ipotesi di schema
a o b governo semipresidenziale o governo del premier prevale e poi insieme discuteremo
utilizzando le ragioni di divergenza prima e di convergenza dopo per venire fuori io
costatato questo e chiudo l'ho detto tutte le volte che mi è capitato di intervenire
che il mio sconcerto nasceva da questa considerazione che siccome i governi parlamentari i governi
le forme di governo sono due quella presidenziale e quella parlamentare il semipresidenziale
francese è una situazione di parcheggio non è più il governo parlamentare ma non è
ancora la repubblica presidenziale noi in commissione credo tranne uno ci siamo pronunciati
non per la forma di governo presidenziale poi tutti quindi quasi all'unanimità abbiamo
convenuto sullo circuito della fiducia tra Parlamento e governo che non era una cosa
da poco la seconda questione che mi pare sia abbastanza comune è individuare un sistema
elettorale che individui una maggioranza perché il problema del governo non è legato tanto
alla forma stratta di norma costituzionale ma alla maggioranza che lo sorregge se vogliamo
conservare il ruolo del Parlamento c'è il problema di individuare una maggioranza su
queste cose il consenso c'è potersi che io sia no ottimista potersi che io non abbia
pregiudizi e quindi faccio riferimento alle forme possibili di organizzazione io credo
uno sforzo serio che parte dai condizionamenti che ci sono perché così il voto c'è stato
alcune indicazioni positive sono emerse io ho sentito nella bicamerale che alcuni sostenitori
del semipresidenzialismo come il rappresentante di alleanza nazionale e il segretario del
CCD hanno spiegato in maniera esplicita che loro sostenevano il semipresidenzialismo
ma non erano per il doppio turno nei collegi su queste condizioni se da dopodomani inizierà
un lavoro serio di approfondimento per vedere come il meccanismo istituzionale che configura
un ruolo di un governo stabile non di un governo autoritario l'autorevolezza del governo è
data da chi governa non si può scrivere che ci sarà un presidente del consiglio bravo
che dio ci assista anche quando si elege il papa si invoca lo spirito santo immaginarsi
quando si elege uno presidente del consiglio ma la condizione per la stabilità perché
il governo sia messo in condizioni di funzionare è legato alla maggioranza che lo sostiene
quindi il problema è individuare come condizioni della stabilità la maggioranza ce la faremo
io devo dire questo che i lavori nella bicamerale sono stati molto meno aspri di quando non
si è apparsa all'esterno meno contrapposti di quando qualche episodio o qualche dichiarazione
le votazioni che ci sono state fino alla nefasta votazione ultima per inguinamento d'apporto
non gradito si erano mosse con questo spirito io mi auguro di sì non nell'interesse della
bicamerale o di chi partecipa nella bicamerale ma nell'interesse del paese perché l'idea
che si possa rinviare se fallisce la bicamerale sostanzialmente siamo in presenza di un rinvio
non di una soluzione io lo vedo molto rischioso poter sì che sbaglio ma io ritengo di fronte
a quelli che immaginano facciamo la costituente che le costituenti si fanno non si deliberano
è difficile che un corpo accademico deliberi la sua sostituzione finché c'è e se c'è
deve come dire aggiustare il proprio comportamento quando si sfascia e c'è qualcosa che lo
sostituisce beh allora quelli sono fatti finché noi agiamo dentro i processi legati alle regole
democratiche o dei comportamenti politici immaginerei il rinvio soltanto come una soluzione
molto negativa anche se fatta con buone intenzioni e lo dico ai ragazzi io ho frequentato l'università
con uno sbarramento credo che fossi anche un ragazzo con qualche diligenza però Giorgio
facevo l'esame sempre all'ultimo appello rinviavo sempre
passo indietro però vedo che anche lì stando alle dichiarazioni domenicali sta riprendendo
in maniera diretta ma anche indiretta sta riprendendo quota e credo che non sia indifferente
o abbia secondo me la medesima importanza addirittura che del discorso alto del spostamento
del baricentro della cristianità credo che invece la questione proporzionale in Italia
è stata quella che ha rotto la democrazia cristiana a parte tutte le altre motivazioni
che sarebbe lungo discutere però lo spostare l'asse della politica dal discorso alto del
binario destra sinistra evidentemente rompe tutte le unità non è che se è rotta la democrazia
cristiana si sono rotti addirittura i liberali si sono rotti altri partiti abbiamo visto
i socialisti non come classe dirigente che sparia per altri motivi andare fare delle
scelte liberalizzarsi e quindi poter andare a destra oppure rimanere a sinistra secondo
alcuni le opzioni più motivate più sedi ecco uno è il ritorno appunto a forme e su
rettizie di proporzionare questa è una questione su cui vorrei interrogare entrambi i poli
qui presenti. Scambiamo facciamo prima le buffe.
Solo per l'intelligenza dei ragazzi su questo problema dell'unità politica dei cattolici
del baricentro della chiesa dell'esperienza politica in Italia io ho non la sensazione
ma la convinzione che siamo in presenza di luoghi comuni e di strumentalizzazioni.
Il partito popolare non nasce come il partito della chiesa anzi ti regalerò le lettere
di Sturzo dove si vede che è perciò dico. Non esiste in Italia il partito popolare
non esistito un partito cattolico in Italia esistito un partito popolare di ispirazione
cristiana e ritengo che oggi più che mai un partito popolare di ispirazione cristiana
sia indispensabile alla vita della democrazia nel nostro Paese ma noi non stiamo discutendo
di questo. Marzo dice prima c'era la democrazia cristiana adesso c'è l'alternativa destra
e sinistra. Marzo è proprio aver costruito l'alternativa su queste finzioni per cui
noi prima di farla dividiamoci tra destra e sinistra. Poi quando ci siamo divisi tra
destra e sinistra abbiamo visto che non funziona né la destra né la sinistra. In piccate
c'è un qualcosa di diverso. Parte il fatto che le categorie generiche non sono elemento
di aggregazione. La destra e la sinistra che hanno avuto una valenza molto precisa fino
a qualche decennio fa perché indicavano cose precise. Lasciamo stare le sistemazioni culturali
definitive. Però la sinistra era la forza politica che immaginava di conseguire una
condizione di libertà modificando il rapporto dentro il processo produttivo o sostituendolo
modificandolo la destra si opponeva a questo. Qualche volta si opponeva soltanto. Qualche
volta diceva anche la ragione per cui si opponeva. Quindi le distinzioni avevano significato
adesso nessuno più fa riferimento a queste cose. Quindi dividetevi tra destra e sinistra
se non con riferimento agli antenati ognuno si ricordo del nonno di che posizione politica
era la diversità non c'è. La controprova non solo qua noi non recitiamo ieri bufa perché
qualche volta litighiamo pure quindi non vorrei che ci fosse un'impressione. Discusiamo
che lui fa parte di una formazione politica che insomma io non immagino neppure. E fare
la scelta di castità politica. Io faccio la scelta di castità politica. Tanto è
condanna. Però con lui parlo volentieri. Dialoghiamo. Abbiamo opinioni diverse. Quindi
diventa difficile collocarci dentro uno schema. Il problema proprio perché parliamo poi di
sistema elettorale è che le aggregazioni che abbiamo fatto più che essere fatte su una
cosa positiva sono state fatte su cose negative. Le formazioni politiche vivono ancora solo
di ragioni negative. Vogliono il lavoro, vogliono lo stato ordinato, vogliono il risanamento
del bilancio, vogliono la scuola che funzioni. Però poi come far funzionare la scuola, come
riequilibrare il bilancio, come creare lavoro, nessuno ne parla. Non ne parlano neppure gli
uomini di governo, immaginarsi se ne parlano i politici generici. Dicendo questo non do
un giudizio e tutto sbagliato. Dico siamo in una fase di evoluzione tra il vecchio equilibrio
politico, tra la vecchia condizione sociale del Paese e la nuova per cui secondo me sarà
il partito, quei partiti che sui problemi la smetteranno di dire che ci sono i problemi
e dicono come si risolvono e chiedono il voto agli elettori per come risolvere i problemi
anziché sull'indicazione dei problemi. Siccome però nessuna persona è data di fare la storia
secondo le proprie idee, perché ne facciamo anche fatica a capirla, io vedo che questo
sforzo c'è, non lo so come finirà. Probabilmente Rebuffa, tra qualche anno, starà nella stessa
formazione politica dove sto io, a furia di ragionare. Stavo dicendo la reciproca, perché
se no non sarebbe valsa neppure la prima, però voi avete capito che poi la collocazione
non è quella dove sta lui. La questione sul sistema elettorale, nessuno pensa a riprodurre
la proporzionale. Facciamo la proporzionale come qualche anno fa abbiamo fatto il maggioritario
con l'illusione che si risolvano i problemi, non c'è. C'è viceversa un altro pregiudizio,
che è il sistema proporzionale di per se sia condizione di ingovernabilità. Io questo
lo rifiuto, perché con la proporzionale Marzo, questo Paese ha fatto cose incredibili, con
la proporzionale è stato fatto il solo programma di risanamento economico-finanziario vero,
quello di De Gasperi e De Inaudi. C'era la proporzionale, non il maggioritario. Per quale
ragione funzionò? Perché i partiti che si mettevano insieme per governare avevano lo
stesso obiettivo e si muovevano lungo lo stesso percorso. Detto questo, dico la mia opinione
evidentemente, perché io credo che le leggi elettorali non si possono cambiare ogni settimana,
le leggi elettorali hanno bisogno di un loro insediamento, sono un po' come il percorso
del fiume, non è che all'improvviso si cambia, si può lavorare su un percorso per correggerlo,
per scavarlo di più, ma ogni mattina non si inventa un nuovo percorso e io credo che
il sistema elettorale uninominale maggioritario che c'è, può essere utilizzato utilmente
se è in funzione della competizione tra due coalizioni. Si può abolire anche la quota
proporzionale. Non vorrei scandalizzare nessuno. Non nel senso che chi vinge si prende tutto,
chi vince si prende la maggioranza e quelli che perdono, tutti quelli che perdono, vengono
rappresentati proporzionalmente in Parlamento. Questo è il sistema che funziona. Su questo
mi pare che le differenze all'interno del Parlamento non sono infinite. La logica che
prevale è questa più che quella del ritorno alla proporzionale. C'è una convinzione comune
di individuare un sistema elettorale per consentire a chi vince di avere la maggioranza e governare,
ma ha anche l'esigenza che chi perde non può essere cancellato. Non nel senso della tutela
di chi perde, ma nel senso della tutela del processo democratico. Io leggevo stamattina
su Repubblica un'intervista ad un autorevole personaggio francese che ci spiegava prima
che il semipresidenzialismo poi non è, insomma, questa panacea. Anzi, riteneva che la proposta
va in questa seconda direzione. Noi abbiamo avuto più acutezza della nostra crisi politica
perché è precipitata insieme a tante altre circostanze, ma la defragilità dei meccanismi
costituzionali dell'Occidente credo che vada a vista con molta più attenzione. Faccio un
esempio, un sintomo se volete. Io sono molto colpito dal fatto che uno dei paesi più centralisti
della storia moderna, cioè l'Inghilterra, stia pensando seriamente a meccanismi in qualche
modo, lo stesso affacciarsi di ipotesi di immissione nel sistema rettorale inglese di
elementi di proporzionale. Non corrisponde, assolutamente. Il richiamo alla giustizia
politica, al fatto che la proporzionale più rappresentativa e cose di questo genere, corrisponde
al fatto che quello sarebbe un meccanismo per dare al Galles e alla Scozia dei meccanismi
di presenza nel paravento di Westminster più forti di quanti si abbiano.
Ci sono diversi sintomi di questo, come definirli e come unificarli io non lo so. Alcuni studiosi
francesi parlano dell'avvento della democrazia dell'opinion e quindi razionalizzano il fenomeno
della democrazia di massa e dell'avvento di questa dialogo continuo con l'opinione
pubblica. Non lo so, io so solo un fatto, che i nostri meccanismi costituzionali sono stati
inventati in un tempo e una prospettiva che è decisamente lontana e credo che in questa
fase si consumi una lunga crisi che forse è cominciata molto lontano, meccanismi costituzionali
costruiti per sistemi censitari, questa è la verità, i nostri sistemi costituzionali
sono stati inventati e pensati in un'organizzazione censitaria, in cui il diritto di voto era
molto limitato.
Per quanto riguarda la domanda del Dottor Di Feo io credo che qui ci sia un altro meccanismo
dentro un nodo chiave di cui non mi pare, ma forse mi ero distratto, forse sono stato
assente o forse ho fatto saltato, non mi pare che nella commissione bicamerale si sia discorso
di questo. Noi abbiamo una cosa credo evidente sotto gli occhi di tutti, un processo di costruzione
europea assolutamente oligarchico, noi ci siamo piegati alle ragioni dell'oligarchia europea,
ormai c'è poco da fare, credo anzi che uno degli elementi che ha fatto precipitare la
crisi del sistema politico italiano sia stato proprio il fatto che sottoscrivendo l'atto
unico europeo la classe politica italiana ha abdicato uno degli strumenti chiave per
il governo di una comunità, cioè la determinazione del tasso di interesse, che è stato, qui
mi rivolgo a un ex Presidente del Consiglio che forse su questa questione conosce le cose
più attentamente di me.
C'è nel processo di unificazione europea, per quello che io posso vedere, un po' di
bene è molto di male dal punto di vista delle strutture istituzionali, il po' di bene si
vede più in altri sistemi che nel nostro, per esempio si vede con grande potenza nel
sistema francese, dove l'esistenza delle norme europee ha determinato che il sistema
europeo ha determinato un rovesciamento della gerarchia delle fonti del diritto e addirittura
una assunzione nel corpus del sistema giuridico francese di principi che a quel sistema sono
stati sempre strani e soprattutto in materia di diritti processuali, di diritti all'interno
del sistema del processo, questo da noi non si è ancora visto per una resistenza, una
copacità del nostro sistema giuridico e qui dobbiamo dire, credo, anche proprio dal nostro
Parlamento. Il molto di male è che è un processo oligarchico,
con un doppio aspetto, ma non voglio poi perdermi troppo dietro a questa questione, l'aspetto
oligarchico riguarda i salottini azzurri di Brussero o di Strasburgo, dove tutto viene
deciso di fare da qualunque collegamento democratico, l'aspetto positivo è invece l'uso di strumenti
per esempio in materia di diritto civile, molto più elastici, molto più flessibili
dei nostri, per esempio l'uso, la penetrazione di meccanismi elastici del diritto privato
della common law, credo che qualcuno fra voi che esercia professioni giuridiche a livello
europeo si rende conto come ormai i contratti internazionali siano fatti secondo schemi
tipici della common law e questo è un elemento che potrà influire positivamente sui nostri
sistemi che sono molto ingessati e molto poco attenti ai diritti delle parti, non solo
nel processo ma anche nella redazione dei contratti.
Sulla prima, io concordo sulla preoccupazione, non concordo sulla risposta del professor
Rebuffa, no per autodifesa dico a Rebuffa, io sono stato in una brevissima conciuntura
presidente del Consiglio quando fu deliberato di dar vita alla moneta unica e ricordo anche
le motivazioni e le obiezioni, allora la difficoltà di avviare questo percorso, avviare
aveva due avversari forti, la Tacher e Mitterrand, erano tutte e due contro con motivazioni
analoghe perché la Tacher sosteneva che l'introduzione della moneta unica avrebbe
sottratto sovranità all'Inghilterra e Mitterrand che prevedeva la stessa cosa si chiedeva ma
giorno in cui poi sarà istituita la moneta unica chi governerà i governatori di questo
strumento. La conclusione Rebuffa, che credo fosse giusta, fu scegliere questo percorso
come condizione di acceleramento del processo politico perché l'ipotesi di dar vita ad
un'autorità tecnica dei governatori delle banche non controllata dal potere politico
era un'assurdità e fu fatto questo investimento per accelerare il processo di integrazione
politica ma non per immaginare di sostituire un'autorità senza responsabilità al processo
politico. Devo dire, il quale discorso ci porterebbe
molto lontano, l'accenno soltanto, che questa decisione fu adottata nell'88 quando il mondo
era diviso, quando i convini dell'Europa erano segnati da una convenzione ideologica, noi
non ci siamo mai chiesti negli anni prima dell'88 il perché l'Europa occidentale attraversava
Berlino a metà, noi, chi andava a scuola e chi insegnava, faceva riferimento alle indietà
geografiche, il rapporto alle tradizioni, alle etnie, alle culture, viceversa si accettava
tranquillamente una sorta di geografia delle ideologie, non della geografia dei popoli.
Devo dire che fino ad allora il meccanismo di sollecitazione e di scegliere un sistema
politico, anche politico, all'interno dell'Europa occidentale è stata abbastanza forte. Sarebbe
stato inimmaginabile il processo di integrazione politica economica che c'è stata nell'ultimo
periodo. La caduta del muro che ha risolto il problema del rischio del comunismo alla
coscienza e all'attenzione, cominci a dare una risposta al Presidente, ha trasmesso
soltanto la parte positiva, cioè noi non ancora abbiamo consapevolezza che quella novità
straordinaria che ci ha liberato dall'angoscia dello scondo frontale, in realtà ha aperto
problemi molto più complessi sui quali la nostra riflessione rimane abbastanza distratta.
Ma questo mi porterebbe rebuffa a preoccuparmi della forma del semipresidenzialismo, perché
ai processi politici, democratici, a quelli del raccordo interesse, rappresentanza, gestione
del potere, questo è il circuito democratico, noi inadvertitamente, non riuscendo a gestire
il processo dal primo versante, immaginiamo che stabilendo l'autorità si risolve il
problema. Le democrazie non vivono di autorità, ma vivono di autorevolezza e quindi, come
sul piano europeo è verissimo, anche se il meccanismo formale spiega, gli esecutivi partecipano
al processo di integrazione, ma siccome gli esecutivi sono esecutivi di governi democratici,
quindi hanno una legittimazione, tanto che c'è, rebuffa è stato un po' distratto,
nella Commissione c'è una proposta che ipotizza la costituzionalizzazione del processo di
integrazione, riprendendo un insegnamento, una proposta di Calamandrei, anche i Costituenti
si ponevano questo problema, di introdurre in Costituzione una norma che faciliti i processi
di integrazione, quindi come se fosse un permesso alla riduzione di margini di sovranità in
corrispondenza, però alla partecipazione ad una sovranità più larga. Però è vera
la sua preoccupazione, che io trasferisco sul piano locale, il processo politico che
noi non riusciamo a far riprendere, perché la difficoltà è del processo politico, ci
alludiamo che con un meccanismo di staticità dei governi, più che di funzionamento, del
circuito democratico risolva il problema. Questa è una preoccupazione che ho, non
mi porta ad essere distratto sulla possibilità di ricercare una soluzione. La cosa che mi
turba, e poi venga la risposta alla domanda del prestiglio, è la cosa che mi interessa
di più, progressivamente, senza che ce ne stiamo rendendo conto, stiamo alterando il
meccanismo democratico. Il meccanismo democratico è un processo molto delicato, è un orologio
con un consegno raffinatissimo, guai a immaginare di renderlo forte. Funziona proprio perché
ha una flessibilità alta. De Luca, nell'introduzione, ha posto una domanda. Mandiamo verso il dominio
dell'economia. Non mi sembra una domanda peregrina. Cioè, inavvertitamente, sotto una preoccupazione
liberante di creare condizioni di competitività, perché è vero, la competitività e il mercato
sono le condizioni dentro le quali la responsabilità dell'individuo, dell'impresa, crea ricchezza,
immaginiamo però che questo sia un processo senza regole, mentre in realtà è un processo
che esige regole. Perché nel momento di pertenza la libertà è assoluta. Quando i competitori
acquisiscono forza, la libertà è legata alla forza dei competitori e rispetto alla
competitività di quelli che hanno forza, i deboli scombaiono. E' la storia della democrazia
nel mondo e quindi la necessità di questo adeguamento continuo delle regole. Sullo
partito popolare, perché signora? Io non lo cambierei. Perché, adesso non parlo del
partito popolare italiano, la crisi delle istituzioni liberal-democratiche nel secolo
scorso mise in evidenza, e su questo mi pare che tutta l'analisi propositiva che Rebuffa
ha fatto è un po' distratta, le vecchie istituzioni liberal-democratiche dove c'era
l'agente che votava e un re che governava, i parlamenti c'erano, non funzionava e non
funzionerebbe, perché la democrazia limitata soltanto alla partecipazione al voto è insufficiente,
cioè serve per investire chi governa, ma chi governa, governa dentro la logica dell'esistente,
mentre la politica esige anche il cambiamento dell'esistente, non la rivoluzione, ma l'adeguamento
dell'esistente. La dizione popolare faceva riferimento nonno al popolo nel senso dei
poveri, la dizione sturziana non è popolare e povero, non era un partito classista, era
il partito della gente, Sturzo si lamentava che nel dizionario nostro non c'era la espressione
che aveva questo rischio, ma significava questo, poi le spiegazioni sono riferite alle cose
storiche, se il partito democratico significa il partito popolare sarei d'accordo, però
lei si è mai posto il problema di cambiare cognome? No, ognuno di noi c'è il cognome
che ha e non lo cambio io, che da ragazza all'università, quando una ragazza mi chiese
come ti chiami e io risposi ci dico, lei mi disse che brutto cognome, io non ero neppure
il coraggio di dire che era il nome, poi me lo sopportato bene dopo, il problema è un
po' più di sostanza. Il Presidente ha posto a mio avviso una sollecitazione giusta e io
ho detto nell'introduzione pensavo che avessimo discusso di questo, lo dico anche per i ragazzi,
perché evidente, capisco, la curiosità sulla cronaca, sull'episodio rende apparentemente
più viva, però la discussione è un po' diversa. Qual è la mia discussione? La prima, noi
offriamo della difficoltà di non aver analizzato bene le ragioni della crisi del vecchio sistema
politico. Noi abbiamo tutti memorizzato che il vecchio sistema politico è andato in crisi
perché un giorno un gruppo di magistrati coraggiosi ha arrestato i corrotti e quindi avrebbe dovuto
ristabilire la legalità e il funzionamento. Non era così, non è così, insomma, stiamo
a dichiarazioni preoccupante e preoccupate. La realtà è che il sistema politico in Italia
è andato in crisi perché rispetto ai processi di trasformazione norme che la nostra società
aveva conosciuto negli anni che vanno fino agli anni settanta, il sistema politico non
è stato in condizione di dar risposta a quelle domande. Presidente, come se alla fine del
corso dei ragazzi, lei si è trovata di fronte ai ragazzi intelligenti e dotati che si, prendono
il diploma, però pongono delle domande di formazione che la scuola non è in condizione
di dare. Anziché adeguare l'insegnamento alla domanda più esigente perché è la regola
della vita, lei immaginasse che è stata data questa lettura ragazzi ingenerosi perché
anziché ringraziare per l'insegnamento, noi l'abbiamo avuto dentro il partito di maggioranza,
il discorso fu questo. I Dorotei pensavano che gli italiani erano non grati perché rispetto
al processo di trasformazione si ribellavano e poi solo alla fine, ma molto alla fine ci
fu un personaggio come l'onorevole Moro che da una parte spiegò le straordinarie novità
che erano intervenute nella società italiana. Chi capì il grande suo movimento in termini
culturali e politici con riferimento alla condizione dei giovani e delle donne, non
in termini né di età né di sesso, ma di accrescimento della libertà fu lui, però
congluce anche tragicamente un po' prima che l'ammazzassero che se di fronte alla nuova
stagione dei diritti... ma di accrescimento della libertà fu lui, però congluce anche
tragicamente un po' prima che l'ammazzassero che se di fronte alla nuova stagione dei diritti...
Cioè il problema di legare alla facoltà la responsabilità per fondare il principio
della convivenza dell'ordinamento rimane un problema irrisolto. Noi ci siamo illusi
che siccome poi la difficoltà di risoluzione del problema era legata al sistema elettorale
e ai governi che diventavano sempre meno stabili, rendendo stabili i governi si sarebbe risolto
il problema. Le riforme vere che ci sono di fronte, quelle necessarie a mio avviso, hanno
tre ordini di priorità. La prima è quella sulla quale siamo distratti e che il professore
Buffa ha posto, sia pure in forma interrogativa, del modo di organizzazione delle comunità
in rapporto a processi di integrazione più larghi. Non condivido la motivazione della
necessità di dare rappresentanza ad alcune comunità e poi ipotizzare che non è anche
un problema elettorale. E' anche un problema elettorale, ma un problema elettorale in corrispondenza
alla possibilità di esprimere di comunità diverse tra di loro. Noi rispetto alla forma
del governo centralizzato che ingrisi in tutto l'Europa e non è un governo centralizzato
in Italia, anziché riflettere su come riordinare la condizione della convivenza, la forma di
stato e la condizione della convivenza, abbiamo inventato una parola magica che è quella
del federalismo, che fa riferimento ad un problema vero, ma noi rischiamo di affrontarlo
con l'ottica sbagliata. Perché il problema del federalismo che riguarda il processo di
integrazione tra comunità diverse dovrebbe portarci a guardare verso il futuro, verso
il processo di integrazione di comunità diverse. Invece all'improvviso non si capisce bene
perché questo fenomeno lo guardiamo con lo sguardo rivolto indietro, quasi che potessimo
applicare la moviola alla storia e ipotizzare che il processo di unità nazionale italiana
che è avvenuto in un certo modo, è discutibile ma è avvenuto così lo potessimo ripetere
in maniera estranea alla realtà. Non esistono più le comunità identificate in natura e
storie diverse, il Regno delle Due Sicili, il Regno Lombardo Veneto, il Gran Ducato Toscano,
non ci sono. Quello che c'è viceversa, perché rimane, sono le comunità, le città, le comunità
e le piccole comunità, queste sono realtà. Però l'altro problema dov'è che queste comunità
che pur esistono, esistono a livello potenziale, non hanno una regola loro di autogoverno,
noi siamo in presenza della necessità di inventare meccanismi multipli di autogoverno,
non solo di autogoverno della realtà territoriale, comuni, le province, le regioni, ma di autogoverno
degli interessi, dovremmo organizzare l'autogoverno delle università, delle scuole, dei condomini,
c'è un pluralismo istituzionale che non fa riferimento ad una verità estragna che si
impone ma ad una sorta di condizione che responsabilizzando le persone consenta a queste. Di parte,
di potersi affermare, sulla scuola, stiamo discutendo sulla riforma della scuola, io
sono molto preoccupato, ipotizzando un modello di scuola di stato del 1900.
Per la vittoria di quelle parti che non vogliono cambiare il luogo, che ci sono in Italia.
Secondo scenario, quello che diceva Mario, un accordo pastrocchio in cui si dà qualcosa
a Fini, qualcosa a Forza Italia, qualcosa a BDS, il mondo curioso con qualche l'incorporzionale
Fini, una cosa che non funziona. Terza ipotesi, un accordo su un modello che funziona, ma è
inevitabile chiedersi che possibilità ha questa per la ipotesi di andare in fronte a
un scenario di genere. Quindi io vorrei che, se possibile, secondo il tempo, in termini
molto semplici e sintetici, i più semplici dita o quali sono, secondo le loro opinioni,
le possibilità reali che si arrivi a un accordo serio, una vita vera.
No, no, se sentite, credo che abbiano già in qualche misura risposto proprio con i loro
interventi, comunque. Ecco, scusi, potrei intervenire. No, vorrei soltanto dire che
la conflittualità non è politica, la conflittualità è una condizione permanente dell'umanità.
E' questo che volevo dire. Noi ogni volta ci vogliamo sorprendere della conflittualità.
La conflittualità è?
No, succede, succede, succede.
Ah beh, un grande fiancére non è che vale di meno di un grande intellettuale.
No, ma io credo che, invece, sia una lezione, cioè il fatto che ci sia un'altra conflittualità,
io la vedo come un fatto assolutamente positivo, ma io vi ricordo, quando fu nominato, Col fu
eletto Col per la prima volta in Germania, uscirò dei commenti di Böhl, che è considerato
il più grande intellettuale tedesco, il più grande scrittore tedesco vivente dell'epoca,
e qui descriveva uno scenario che io leggendomi mi si paura perché qua arriva chissà che
è arrivato nella Germania federale. E invece poi si è visto che con il tempo, che c'era
col, ha dimostrato di essere, al di là dei giudizi politici, si possono dare comunque
uno statista di assoluto rievo. Non posso fare le situazioni perché sono accolto di
sorpresa, ma io mi ricordo che mi si è effettivamente paura per i giudizi che venivano dati, che
venivano dati, ma noi queste cose bisogna anche permetterle, perché fa parte del gioco
politico, noi abbiamo una polemica politica in giro per cui, che so io, anche D'Alema
è giudicato un comunista di quelli terribili, fa parte anche del teatrino diciamo, però
adesso do la parola per la risposta, perché già devo cominciare a andare. Ci sono in
un'altra è questa, sulla transizione. Forte conflittualità è una cosa meravigliosa,
secondo me c'è poca conflittualità, quello che manca è la strutturazione delle regole
del conflitto politico, questo è il punto, noi abbiamo delle regole del conflitto politico
che sono sfrangiate, non è che c'è poca conflittualità, questo lo dico anche nella
vita parlamentare, c'è una conflittualità di faccia, una conflittualità retorica, non
c'è una vera conflittualità parlamentare, dura, perché le regole non lo consentono.
La domanda però era, sarà possibile un accordo sul modello che funziona? La risposta sincera
è non lo so, certo che è stato fatto tutto il possibile per trovare un accordo pur che
sia. La critica che non mi stancherò di fare, anche dopo che saranno chiusi i lavori, al
modo con cui è stata gestita la Presidenza della Bicamera era cercare un accordo.